淋巴结在CT上多为圆形或椭圆形，边缘光整或蚕蚀状，密度均匀，接近或 略低于软组织密度。增强后多数轻至中度强化，动脉期及门脉期CT值可升至 65110Hu。胃癌淋巴结转移CT检出率可高达 83％ 。多平面重建技术有助于提 高胃癌淋巴结的检出率。CT对N2期淋巴结转移的检测率高于 N1期。不管是早期胃癌还是进展期胃癌，均易出现淋巴结转移。淋巴结转移与否是评估胃癌患者预后的一个关键因素。若出现淋巴结转移，胃癌患者生存时间将缩短且增加了术后复发率。尽管 CT对原发肿瘤和胃周淋巴结的临床分期判断还不是公认的 金标准技术，然而却是使用最为广泛的诊断方法。判断胃癌患者有无淋巴结转移的主要指标，包括淋巴结的大小、密度及强化程度。 目前文献中CT诊断转移淋巴结大小的标准不一，多数以直径 10mm作为转移淋巴结的诊断标准。同时发现随着淋巴结大小阈值的升高，灵敏度降低，特异度升高 ，反之则灵敏度升高，特异度降低。
淋巴结尺寸是目前CT判断淋巴结是否转移的一个重要依据。目前胃癌转移淋巴结大小阈值尚无统一标准，转移淋巴结的阈值5-15mm不等，阈值越大，淋巴结转移诊断灵敏度越低，特异度越高，漏诊率也越高，但从临床治疗的角度上看，敏感性比特异性相对重要。一般认为淋巴结大小为10mm时高度怀疑转移。也有学者提出其他的标准界定淋巴结转移，包括胃周淋巴结的短轴直径 6mm或短轴直径8mm或>8mm。胃癌淋巴结转移阳性的直径平均为 (7.34-41)mm，淋巴结 转移阴性的直 径平 均为 (4．1±2．7)ITlm，≥15mm 淋巴结更具有诊断价值 ，cT对长径为 14、59、1014、> 14mm 的淋 巴结 的检 出率分 别 为 4．1％、21．7％、
23％ 、82．6％ ，因此 当淋 巴结直径 >15mm时 ，其转 移的准确率高达 80％以上 。 单凭淋 巴结大小判断转移是不可靠 的，在淋 巴 结转移 的诊断 中，还应重视较小淋 巴结转移的可能 性。Monig等 研究一组 胃癌的 1253个 淋巴结中， 26％淋巴结发生转移 ，其 中90％淋 巴结 的短轴直径 在 10mm 以下 ，15mm淋巴结的转移 阳性率达17％一 20％。多个研究显示在胃癌转移淋巴结 中，610mm 淋 巴结 占较 高 的百 分 比，达 40％一50％。
Shinohara等利用多排螺旋计算机断层扫描，以 5mm为阈值判断 ，其淋巴结诊断 的灵敏度及特异度 分别为 75％和 42％ 。Dux等 研究表明 ，将把见到
的淋 巴结 都认 为 有转 移 ，螺 旋 CT的灵 敏度 可 达 63，8％。国内学者 研究 报道 ，直径 10mm淋 巴结转 移 率分 别为 17．4％ 和 40％。
上述研究显示 ，胃癌转移淋 巴结 中小淋巴结仍 占有 相 当的比例 ，故判断淋 巴结是否转移还要密切结合 其 自身的密度、强化方 式和强化程度。当淋 巴结平 均直径 ≥8mm时 ，淋 巴结转移的可能性增加 ，但是 单个且孤立 的肿 大淋 巴结的临床意义不大 ，这种淋 巴结有 87．2％的术后病理显示为阴性 ，从 而当某组 淋 巴结含单个 较大淋 巴结且包含个数较少时 ，单 以 某组淋 巴结平均 直径 ≥8mm作 为判定转移 的阈值 会存在相当多的假阳性 ，诊断准确性降低 。
